---
title: "你的強大就是你的自由 - 10 個摘要觀點"
subtitle: "摘要節錄洪雪珍 - 5個領悟讓你進退職場都靈活"
date: 2025-07-12T23:28:14+08:00
lastmod: 2025-07-12T23:28:14+08:00
draft: false

tags: []
categories: [生活]
featuredImage: "/img/post/5-insights.jpg"
images: ["/img/post/5-insights.jpg"]

toc:
  enable: true
  auto: true
code:
  copy: true
  maxShownLines: 50
---

<!--more-->

## 1. 專業與格局

> 「重視細節的人就講不了格局」，不只有深度專業，還要有廣度涉略與宏觀思維。

## 2. 薪資觀點
- 薪資看的是未來性，不是看過去。
- 薪資是訂出來的，也是談出來的。

## 3. 溝通的力量：「Yes, and」說話模式

「Yes, and」的三大好處：

- 對方受到認同，跟著打開了心，也打開話匣子。
- 順著對方的思路，加上自己的訊息，讓談話變得豐富。
- 有用有趣，不只是言不及義聊天。

> 先不要嘲笑對方，也不要急於批判，背後代表的人生哲學——臣服。

## 4. 成功者的多面性

- 鑽石的切割面越多，越閃亮。成功的人都是一體多面，可以複雜，但不可以利用人。
- 成功的人在性格上有許多面向，人前一套，人後一套，或是見人說人話，見鬼說鬼話。本來無可厚非，是人情世故，也是生存之道。
- **成就自己，不必犧牲別人。**

## 5. 高衝突人格與應對

高衝突人格者有五大類型：

- 自戀型
- 邊緣型
- 反社會型
- 偏執型
- 戲劇型

他們常見特徵：

- 愛指責與抱怨他人
- 思考模式非黑即白
- 有毒情緒隨意發洩
- 行為極端讓人抓狂

**應對方法：反問法**

> 霸凌者：「你這個豬！」  
> 受者：「哪個品種？」  
> 霸凌者：「你需要換一位髮型設計師！」  
> 受者：「你想介紹哪一位？」

## 6. 成就者的心理素質

- 成就的人屬於 `「獵人性格」`：目標導向，專注當下，雜訊少，情緒少，不易被不重要的事影響，容易成功。
- 普通的人屬於 `「獵物性格」`：注意力分散，容易被小事干擾，忘記目標。

> 經營事業上，沒有永遠的敵人，也沒有永遠的朋友，一切看的不過是「利益」。

 有成就的人比較`「看不到干擾」`，普通的人`「容易看到干擾」`。
- 有成就的人看到的是`「可能性」`：緊盯大目標，思考對方能幫自己成就哪些小目標，呈現趨利行為，目的在達成目標。
- 普通的人看到的是`「風險性」`：聯想到過去記憶，懷疑對方居心叵測，呈現避險行為，目的在自保。

## 7. 關於人生與選擇

- 哪有工作不委屈？不工作你會更委屈。
- 人生只有缺憾，沒有完美。
- 人生只有不同，沒有相同。
- 人生只有體驗，沒有好壞。

> 不論做任何決定，答案不在當下，答案一直是在「未來」。  
> 不要在當下找答案，拉遠看，目標清晰，輪廓也會浮現，見樹也見林。

## 8. 做選擇的三個角度

1. 好友的角度——抽離自己
2. 時間的角度——拉遠來看
3. 父母的角度（如果是你的孩子）——站高一點

## 9. 學習的系統化

所有的學習都要嘗試系統化：

- `enrichment`：豐富自己的能力，專業領域更深度的學習
- `enlargement`：擴大自己的能力，跨領域學習，將不同領域知識與能力混合

> 不外乎都在探索深度跟廣度。

## 10. 談判與二元思維陷阱

- 談判的書教我們，給別人選項時，只能給兩個（A or B），人的大腦是懶惰的，對方會順著我們設下的選項做出選擇，不論選哪一個，都是我們要的答案。
> 留意掉入二元思維
