---
title: "失智症狀認知與處理"
description: "對於失智症的種類認識，以及目前計有的管道簡介: 包括日照中心/據點/長照"
date: "2021-07-07T10:04:29+08:00"
draft: false
categories: ["生活"]

---

家嬷目前遇到失智照護處理的問題。失智也有分很多種類型，現階段需要先釐清阿嬤屬於哪一種類型才能針對狀況做處理

今天前往醫院進行腦波圖的檢查，月底看報吿等醫師進行阿嬤的 `失智等級` 診斷，才能看後續如何安排進行照護，同時等級會牽扯到專案補助費用

## 失智症分類認識

內容出處:
- https://www.ilong-termcare.com/Article/Detail/1400
- https://www.ntuh.gov.tw/health/Fpage.action?muid=2645&fid=2514

### 阿茲海默症

患者會在熟悉的街道上迷路，忘記經常使用的詞彙，甚至逐漸忘記自己的家人以及發生在自己身上的事。

{{<admonition warning "症狀">}}
迷路、健忘、認知功能衰退、情緒不穩、行為改變等。
{{</admonition>}}


### 額顳葉型失智症
阿茲海默症較大的不同是，疾病的初期，並不會出現神智混亂或是健忘的症狀。

{{<admonition warning "症狀">}}
言語退化、判斷力出問題、人格改變、出現違反社會規範的行為等。
{{</admonition>}}

### 巴金森氏症失智症
他們有常有注意力、視覺空間技巧、睡眠的問題，但是帕金森氏症失智症有幻覺和妄想的比例比阿茲海默氏症多。

帕金森氏症失智症病人的幻覺常是視幻覺，唯有早期確診，及早用藥，才可延緩神經退化，對改善患者生活品質絕對有幫助，因此千萬不可以輕忽。
{{<admonition warning "症狀">}}
手腳顫抖、四肢僵硬、動作遲緩、注意力變差等。
{{</admonition>}}

### 血管性失智症

前面三者屬於退化型失智症。

此為腦血管疾病所引起的失智症，特性是認知功能突然惡化、有起伏現象、 呈階梯狀退化，在東方人發生比例甚高

{{<admonition warning "症狀">}}
情緒及人格變化、尿失禁、假延髓性麻痺（吞嚥困難、構音困難、情緒失禁）、步履障礙（失足跌倒）。
{{</admonition>}}

理解不同類型之後，院方會透過**檢查**以及**臨床症狀**，看看阿嬤腦部是哪邊出狀況...

---

接下來我們了解，失智者的照護方向有哪些，以下做個簡述方便大家了解:

## 失智照護管道

### 1. 日照中心
簡單來說像是 `托兒所`，有個固定時間(7:30~18:30)請日照中心進行照顧，晚上再由各家屬接回家。

> 備註: 有接送服務

#### 台北
- 中山老人住宅暨服務中心
    - 臺北市中山區新生北路二段101巷2號2樓
- 復華長青多元服務中心(小規模多機能服務)
    - 臺北市遼寧街185巷11號
- 臺北市私立安歆松江社區長照機構
    - 臺北市中山區松江路50號3樓A室
#### 嘉義
- 嘉義縣長庚醫院
- 嘉義縣大林慈濟醫院

### 2. 日照據點
簡單來說像是 `補習班`，特定時間區段，由據點提供的活動去進行互動以及上課。

> 備註: 尚無提供接送服務

#### 台北
- 中山老人住宅暨服務中心區
    - 臺北市10459新生北路二段101巷2號
- 臺北市長青福利會
    - 臺北市10482農安街277號4樓之2
- 臺北市中山區朱厝崙社區發展協會
    - 臺北市10492龍江路15號3樓
#### 嘉義
- 新港鄉古民活動中心

### 3. 長期專人照護
家庭照護會由`專一長照專員`於特定時間進入家中進行阿嬤的生活起居協助。

此方法適合如果阿嬤有明確的生活能力不足，可以使用此管道協助，如協助洗澡、煮飯等等

### 4. 安養院
通常安養院個管師沒有特別建議，通常老人被送去安養院他們心底都會有被遺棄的感覺，會讓失智者的狀況不容易掌握

